---
title: C语言常考知识点
date: 2018-04-20 19:49:56
mathjax: true
tags: [面经]
categories: [工作]
---

## 实习经历

### #define和const的区别

1. 编译器对二者的处理方式不一样  
   define实在预编译处理阶段直接进行替换，而const常量实在编译运行阶段才会使用  
2. define是宏定义没有类型，而const则有具体的类型；define不进行类型安全检查但const则要进行类型检查
3. define–不分配内存，给出的是立即数，有多少次使用就进行多少次替换，在内存中会有多个拷贝，消耗内存大；const – 在静态存储区中分配空间，在程序运行过程中内存中只有一个拷贝　　
4. 在编译时，编译器通常不为const常量分配存储空间，而是将它们保存在符号表中，这使得它成为一个编译期间的常量，没有了存储与读内存的操作，使得它的效率也很高；宏替换只作替换，不做计算，不做表达式求解。

### const int & 和 int的区别

```c++
const int& get() {return x;}
int get() {return x;}
```

const int& 返回是数的一个个常量引用  
int 是返回这个数值的一个拷贝  
区别：

1. int是进行拷贝构造，而const int & 是返回的引用  
2. 拷贝耗时，同时还用析构函数  
3. 产生了拷贝，可以轻易修改拷贝的内容

### return *this 和 return this

return *this 是返回当前对象的克隆或本身(若返回类型是A,为克隆，若返回为A&,为本身)  
return this 是返回当前对象的address

## 秋招经历

### inline的用法

在函数的返回类型前面加上关键字*inline*, 就可以将它声明为内联函数

### class A { int a; short b; int c;};, sizeof(A)的大小，如果加上double d?

1. 空类  

```c++
class A {};
sizeof(A); // 1
```

Reason:类的实例化就是为每个实例在内存分配一块地址；每个类在内存中都有唯一的标识，因此空类被实例化时，编译器会自动为其添加一个字节，以作区分。
2. 虚函数类  

```c++
class A {
    virtual void Fun();
};
sizeof(A); // 4
```

Reason:当一个类包含虚函数时，会有一个指向虚函数表的指针vptr，系统为类指针分配大小为4个字节。
3. 普通数据成员  

```c++
class A {
    int a;
    char b;
};
sizeof(A); // 8
```

Reason: 普通数据成员，按照其数据类型分配大小，由于字节对齐，所以a+b=8字节。
4. 静态数据成员  

```c++
class A {
    int a;
    static int b;
};
sizeof(A); // 4
```

Reasson:静态数据成员存放的是全局数据段，即使它是类的一个成员，但不影响类的大小；不管类产生多少实例或者派生多少子类，静态成员数据在类中永远只有一个实体存在。而类的非静态数据成员只有被实例化时，才存在，但类的静态数据成员一旦被声明，无论类是否被实例化，它都已存在，类的静态数据成员可以说是一种特殊的全局变量。
5. 普通成员函数  

```c++
class A {
    void Fun();
};
sizdof(A); // 8
```

Reason:类的大小与它的构造函数、析构函数以及其他成员函数无关，只与它的数据成员相关。
6. 普通继承  

```c++
class A {
    int a;
};
class B: public A {
    int b;
};
sizeof(B); // 8
```

Reason:普通类的继承。类的大小为本身数据成员大小+基类数据成员大小。
7. 虚函数继承  

```c++
virtual class A {
    int a;
};
class B: virtual public A {
    int b;
};
sizeof(B); // 12
```

Reason:虚函数的继承，派生类大小=派生类自身成员大小+基类数据成员大小+虚拟指针大小(即使继承多个虚基类，也只有一个指向虚函数表的指针vptr,大小为4字节)。

### 排序算法，平均复杂度，稳定的有哪些？

排序方式 | 平均复杂度 | 最坏 | 最好 | 空间复杂度 | 稳定性 |
 :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: 
插入排序 | O(n^{2}) | O(n^{2}) | O(n) | O(1) | 稳定
希尔排序 | O(n^{1.3}) | | | O(1) | 不稳定
冒泡排序 | O(n^{2}) | O(n^{2}) | O(n) | O(1) | 稳定
快速排序 | O(nlogn) | O(n^{2}) | O(nlogn) | O(logn) | 不稳定
选择排序 | O(n^{2}) | O(n^{2}) | O(n^{2}) | O(1) | 不稳定
堆排序 | O(nlogn) | O(nlogn) | O(nlogn) | O(1) | 不稳定
归并排序 | O(nlogn) | O(nlogn) | O(nlogn) | O(n) | 稳定

稳定的有：冒泡、插入、归并

### 哈希是什么？哈希如何存储数据？什么情况下用到哈希?

哈希算法的本质是对原数据的有损压缩。哈希表则属于一种存储结构，最常用的存储结构是顺序存储结构和链式存储结构，这两种结构的共同特征就是元素与元素之间存在映射关系。而哈希表的元素之间相互独立。哈希表具体的实现方式是给定一个参数，称为“键”。参数的类型可以是任何类型的数据，诸如字符、字符串、整型等等。然后根据该参数通过哈希算法计算生成的值来定位“键”对应的元素的存储地址。

解决Hash冲突的方法:  

1. 开放地址法  
一旦发生冲突，就去寻找下一个空的散列地址。
2. 链地址法
3. 再哈希法  
有多个Hash函数，当发生冲突时，使用第二个，第三个，...

### static的作用？

c的内容：  

1. 在函数体，一个被声明为静态的变量在这一函数被调用过程中保持其值不变。  
2. 在模块内(但在函数体外)，一个被声明为静态的变量可以被模块内的所用函数访问，但不能被模块外其他函数访问，它是一个本地的全局变量。  
3. 在模块内，一个被声明为静态的函数只可能被这一模块内的其他函数调用。那就是，这个函数被限制在声明它的模块的本地范围内使用。  
*三句话来总结就是：首先static的最主要的功能就是隐藏，其次因为static变量存放在静态存储区，所以它具有持久性和默认值为0。*  
4. 类内的static成员变量属于整个类所拥有，不能在类内定义，只能在类体外内进行初始化。  
**<数据类型><类名>::<静态数据成员名> = <值>**
5. 类内的static成员函数属于整个类所拥有，不能包含this指针，只能访问静态成员和静态函数。

### const的用法？

1. 定义的时候必须进行初始化。
2. 指针可以是const指针，也可以是指向const对象的指针。
3. 定义为const的形参，即在函数内部是不能被修改的。
4. 类的成员函数可以被声明为常成员函数，不能修改类的成员变量。
5. 类的成员函数可以返回的是常对象，即被const声明的对象。
6. 类的成员变量是常成员变量，不能在声明时初始化，必须在构造函数的列表进行初始化。  
*只读的性质由编译器赋予，人为修改编译不通过*

### struct关键字和class关键字定义类以及继承的区别？

1. 定义类的差别  
struct关键字也可以实现类，用class和struct关键字定义类的唯一差别在于默认访问级别：默认情况下，struct成员的访问级别是public，而class成员的为private。  
2. 继承差别  
保留class关键字的派生类默认具有private继承，而用struct保留字定义的类默认具有public继承。  
*默认的访问级别和默认的继承级别class都是private*

### 派生类与虚函数概述

1. 派生类继承的函数不能定义为虚函数。虚函数是希望派生类重新定义，如果派生类没有重新定义某个虚函数，则在调用的时候使用基类定义的版本。
2. 派生类函数的声明必须与基类中的方式完全匹配。
3. 基类中声明为虚函数，则派生类也为虚函数。  
成员类如果没有被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而非运行时。  

### 虚函数与纯虚函数区别

1. 虚函数在子类里面可以不重载，但是纯虚必须在子类去实现。
2. 带纯虚函数的类叫虚基类也叫抽象类，这种基类不能直接生成对象，只能被继承，重写虚函数后才能使用，运行时动态绑定。

### 必须使用初始化列表初始化数据成员的情况

1. const修饰的类成员
2. 类的成员为引用
3. 类的成员为没有默认构造函数的类型

### 内存分配方式

### 虚拟内存

### TCP三次握手，具体？

### hashmap机制，如何实现？

### 输入www.baidu.com的过程具体发生了什么？

### 进程与线程，以及通信方式？

## [ゆなちゃん](https://www.nowcoder.com/discuss/106443)

### C++的多态是怎么实现的?

在基类的函数前加上virtual关键字，在派生类中重写该函数，运行时将会根据对象的实际类型来调用相应的函数。如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；如果对象类型是基类，就调用基类的函数

### 对象们是怎么知道要调用哪个函数的?

### 虚函数表长什么样子?

虚函数表中只存有一个虚函数的指针地址，不存放普通函数或是构造函数的指针地址。只要有虚函数，C++类都会存在这样的一张虚函数表，不管是普通虚函数亦或是纯虚函数，亦或是派生类中隐式声明的这些虚函数都会 生成这张虚函数表。

1. 虚函数按照其声明顺序放于表中。
2. 父类的虚函数在子类的虚函数前面。
3. 覆盖的虚函数被放到了虚表中原来父类虚函数的位置。

### 函数重载是在什么时候进行的？

编译期间

### vector，list的区别，map，unordered_map的区别，4种容器的内部实现（手撕红黑树v2.0？）

### tcp和udp区别？

都属于传输层协议  

1. TCP是面向连接的，UDP是无连接的；
2. TCP是可靠的，UDP是不可靠的；
3. TCP只支持点对点通信，UDP支持一对一、一对多、多对一、多对多的通信模式;
4. TCP是面向字节流的，UDP是面向报文的；
5. TCP有拥塞控制机制;UDP没有拥塞控制，适合媒体通信；
6. TCP首部开销(20个字节)比UDP的首部开销(8个字节)要大；

### udp的上层协议？

DNS,NTP(网络时间协议)

### 3次握手和4次挥手？

### 作业调度的算法？

### 进程和线程区别？

### 快排原理？时间复杂度
